- 다 어디 가셨나?
- 어 이거 왜 이렇게 무겁냐.
- 그러니까 내가 오빠 오라고 그랬지.
- 평소에 이거 어떻게 들고 다녔어?
- 평소에는 학교 작업실에 들고 다니는데
과제있을 때만 갖고 다니는 거야.
- 과제 자주 있지않아?
- 자주 있지.
그러니까 오빠 차 한 대 있으면 좋잖아.
- 야 진짜.
그럼 차 한 대 달라 그래.
- 어?
- 아저씨 차 아줌마 차 두 대나 있잖아.
뭐 아저씨 차는 잘 쓰지도 않은 것 같더만.
- 그래도 나 장롱 면허잖아.
- 왜 용산리 차도 갖다 주고 했었잖아.
- 여기 왔다 갔다 하는 정도지.
- 연수하면 되잖아.
- 그래도 소형차도 아니고 중형차인데.
- 뭐 어떠냐 그냥 안 쓰느니
필요한 사람 쓰는 게 낫지.
한 대 달라 그래.
- 진짜 그래 볼까?
- 아 글쎄 니 처지야 알지.
아니야 나는.
- 아버지.
밥 드세요.
- 아 너도 그만큼 붙여 먹었으면 됐지.
그럼 난 뭐 언제까지 그 땅을
팔아먹지도 못한단 말이야.
말이 안 되는 거지.
글쎄 네 입장만 얘기하지 말고.
- 어여 와요.
- 아버지 조치원 논 그거 파실 모양이다.
- 그래?
- 그럼 삼식이 아저씨는 어떡헤?
- 그래서 아버지랑 아저씨랑 지금
전화로 옥신각신하는 모양이던데.
- 그래?
- 무슨 얘기예요?
- 아버님이 그 조치원 부근에 논을 조금 갖고 계신데 그 삼식이 아저씨라고
우리 먼 친척 한 분이 거기서 20년째 농사를 짓고 계시거든.
그런데 아버님이 이제 그 땅을 파시겠다고 그러니까
뭐 당연히 못 파시게 그러는 거겠지.
- 오빠.
- 어.
- 나랑 중고차 보러 가자.
- 중고차?
- 어 아빠가 아빠 차 몰으래.
- 정말?
- 아 근데 중고차는 왜 보러 가.
- 아 근데 연수하면 많이 긁는다고 한
달 동안 중고차 몰다가 그 다음에.
아빠 차 몰래.
- 어 잘 됐네.
- 지금 가세요?
- 이게 뭐야 이게 뭐가 이렇게 묻었어?
- 희진 씨가 아직 안 왔는데요 아버님.
아 나가서 기다리면 되지 뭘.
- 누구세요 누구세요.
- 형님 그 삼식이입니다.
- 어 아유 이거.
삼식이 아저씨 오셨네.
- 저놈이 여길 어떻게 왔어?
- 형님 아 진짜 이거 왜 이러십니까.
- 너 여기를 어떻게 왔어.
- 형님 그 땅 파시지 마세요.
거기서 농사 못 지으면.
아 저 뭘 먹고 삽니까.
- 너도 이제 살 만큼 살지 않냐.
너 그동안 말이지.
공짜로 그 저 땅 붙여먹었으면
이제 사람이 양심이 있어야지.
- 형님은 너무 하십니다.
- 나도 이것저것 다 생각하고
결정하는 거야.
그런 줄 알고 있어.
- 형님 제발 팔지 마세요.
- 아 글쎄 얘기 다 끝났어.
- 아 형님 제발요 형님
제 말씀 좀 들어보세요.
- 됐다.
- 이야기 다 끝났어.
- 그러면.
- 아 좋다.
- 아 그럼요.
이거 삼만 키로도 안된건데.
- 아 좋기는 한데 한 달만 모는거라 이렇게
좋은 거 필요없구요.
그냥 2.0 이상으로.
오래된 것도 좋으니까 좀 싼 거 보여주세요.
- 싼 거면 이쪽으로 와보세요.
이거 93년 식인데 이백만 원 받던
건데 이거 백팔십에 가지고 가세요.
사고 한 번 안 나고 아주 멀쩡한 겁니다.
- 이백이요?
더 싼 거 없어요.
아주 싼 거요.
70만 원이요?
- 네.
- 이 차는 몇 년도 식인데요?
- 이거 88년식인데 그래도
차는 잘 나갑니다.
- 너무 오래됐다.
- 왜 멀쩡한데.
뭐 여기 썬루프도 있고.
이걸로 할게요.
- 그렇게 하세요.
- 너무 오래됐는데?
- 괜찮은데 뭐.
이걸로 할게요.
- 예 이리 오세요.
- 예.
- 그렇게 폐차일이 그리 멀지 않아 보이는 그 차가
마침내 민정이의 도로 연수용으로 결정됐다.
형님은 우리가 자꾸 살 만하다고 하는데
아 우리가 살 만한 게 뭐 있냐.
희열이 뭐 월급쟁이?
아 월급 타면은 제 아주
앞가림하기도 빡빡하고.
희진이도 공부하겠다고
지금 그러고 있는데.
그래서 희진이가 공부를 마칠 동안까지라도
그걸 좀 가지고 있으면 했는데 응?
어떻게 들은 척도 안 하시는 거야.
- 아버지 지금 그 논파셔서
뭘 하시겠다고 그래?
- 그러게 당장 돈 쓸 일이 있는 것도 아닌데.
- 아 너무 걱정하지 마세요.
아버지 올라오시면 제가 한번
다시 말씀드려볼게요.
- 아이고 어디 자기 말 들으시겠어?
당신이 그렇게 하겠다고 하시면
당연히 그렇게 하시겠지.
- 그런데 제가 나설 일은 아니지만 사정이 이렇게 딱하신데 우리
모두 다 같이 말씀드리면 들어주실 수도 있지 않을까요.
- 제 생각에도 다 같이 의견을 모아서
말씀드리면 그러실 것 같기도 한데.
- 그래요 다 같이 말씀 드려봐요.
아저씨가 계속 거기서 농사지으셔야죠.
- 아 그래요.
저도 대찬성이에요.
저도 옛날에 희진이 누나랑
얼마나 친하게 지냈는데.
- 저두요 저 어렸을 때 할머니가
저 젖도 먹여주셨는데.
- 그 논 그거 팔아서 얼마 받지도 못해.
- 그러게 말이에요.
안 몇 년 후에라도 혹시 그 부분에 개발이라도
되는 거 그거 기다리는 게 더 낫지.
- 그러면 의견을 다 모아서 말씀드리죠.
- 뭐 그러죠.
그게 좋을 것 같은데.
- 좋아 그래.
한 명도 이견이 없이 모두 의견이 다 그렇다면은
내일 아버지 대전에서 올라오시면은 모레
우리가 아버지 앞에 다 한번 다시 모이자.
- 그래 좋아요.
- 좋아요.
- 고마워.
- 아이 아저씨도 모레 올라오세요.
- 다 함께 있어야 더 힘이 되죠.
- 정말 고맙네.
너희들 밖에 없다.
자 모레 다 모여 똘똘 뭉쳐서 의견을 말씀드리든지
한번 시위를 하든지 하는 거야
누구는 하고 누구는 안하고
그러면 하는 놈만 죽어.
내일 모레 다들 모여 알았지?
- 네.
- 지금 와?
중고차 사러 갔었다며.
- 어 샀어.
- 사긴 샀는데 굴러 갈지가 의문이다.
왜 팔십팔 년형 맥스턴데 65만 원에.
- 65만 원?
- 엄청 오래된 거구나.
구경 좀 하자.
어디 있어?
- 내일 갖다 준 댔어.
- 왜 중고차인데 직접 물고 안오고?
- 한두 군데 손 보고 내일 갖다 준대.
무슨 반달곰 쓴 게 하나 이러고 계나.
- 아이고 참.
돈도 썩어 빠졌다.
- 저런 게 진짜 이렇게 몸에 좋나.
- 별거 없어요.
괜히 그러는 거지.
- 음 여보세요.
- 네.
- 내 친구로 말하자면 몇 년째 말이야.
- 아빠 할아버지.
근데 화 되게 많이 나셨는데.
- 어?
- 네 아버지.
- 야 너희들이 나 땅 파는 거
시위해서라도 막겠다고 그랬어?
- 네?
- 이놈의 자식들이 버르장머리 없게 진짜.
어디 내 결정을 너희들이 막아?
- 아니 아버지.
삼식이 아저씨 말씀을 들으니까
너무 사정이 딱해가지고요.
- 삼식이 사정 니들이 잘 알아 내가 잘 알아?
이 자식들이 지아비 놔두고 뭐 시위를 해?
- 아이 아버지.
- 그래 좋다 어디 시위 한 번 해봐.
돌아가면 한 번 보자 그냥.
이것들이 진짜.
- 아버지 화가 많이 나셨나 보지?
- 많이 나셨어요.
- 얼마나 크게 소리 질렀으면
여기까지 다 들리네.
- 어 가라.
- 안녕히 계세요.
- 괜히 나섰나.
- 어쩌죠 저렇게까지 화내실
줄은 몰랐는데.
- 아이씨.
화가 머리 끝까지 나셨는데.
- 괜히 나선 거 아니야?
- 아이 우리 일도 아닌데 괜히 나서서 참.
아이.
- 진짜 화 많이 나신 것 같지.
- 어 어떻게 하지.
아 괜히 나섰네.
가만히 있을걸.
- 아 괜히 어른들 일에 껴갖고.
- 오시면 우리 맞을 것 같지?
아 그럴 것 같은데.
- 안되겠는데 이거.
지난번에도 내가 주동해서 한번 그런 일이
있어서 또 내가 뒤집어쓰겠는데.
- 그럼 안되죠.
- 내가 여지없이 주동한 걸로 몰리겠는데.
- 그럼 안 되지.
- 난 아직 식구도 아닌데
나만 완전히 찍히겠는데.
- 오빠 빠진다고.
그러지 그럼.
- 아까 다 같이 하자 그래놓고
비겁해 보이게 어떻게.
- 아이씨.
할아버지 오시면 잘못했다고 그럴까.
- 다 같이 하자 그래놓고?
아이씨 야.
몰래라도 가서 그래야지.
아 안돼 난 큰일 나.
- 여보세요.
- 어 오빠 차 왔어.
여기 이렇게 놓고 보니까 멀쩡하네 뭐.
- 멀쩡해 보이지가 않어.
- 내가 어제 자면서 얘 이름 생각해
봤는데 영감 어때 영감?
- 뭐 영감?
- 연세가 아주 많으시니까.
- 가자.
- 오케이.
- 왜 이래
왜 이렇게 뻑뻑해?
- 영감님이 오빠가 조금
마음에 안 드나 보지.
자 그럼 출발해 볼까.
가자 영감.
자 어?
- 왜 그래?
- 응?
- 그렇게 처음부터 영감은 민정이가 붙여준 이름처럼
천식이 심한 노인 같은 소리를 냈다.
- 됐다.
자 벨트 매시고.
- 가자.
- 이거 왜 이래?
- 왜?
- 의자가 막 흔들려.
- 영감님이 풍이 있으신가 봐.
- 이놈의 자식들 말이야.
- 어.
- 아버지.
- 아버님.
- 너 이놈의 자식 너 이리와
이리와 너 어디서.
- 아버지 아버지 오해에요 오해
제 말씀 좀 들어보세요 예?
- 뭐?
- 그래서 그날 분위기 때문에
할 수 없이 그랬어요.
형이랑 다들 그러는데.
저희만 그러지 맙시다.
그러기 뭐 하는 그런 분위기 있잖아요.
- 맞아요 아버님.
- 그 자식들 그거 말이야.
내일 뭐 다들 모인다고 그러는데
저랑 종옥 씨랑은 뭐 그냥 형식적으로
참석만 할 거예요.
그러니까 절대로 오해하지 마세요
입장이 그래서 그런 거니까.
땅 파시는 거야 막말로 아버지 마음대로죠.
저기 종옥 씨.
- 아버님 용돈하세요.
- 어 어 그래.
- 아버지 제가 아버지한테 말씀드린 거
형한테 진짜 절대 얘기하지 마세요 예?
- 알았어 가봐.
- 예 갈게요.
- 아버님 쉬세요.
- 그래.
- 이놈의 자식들.
- 어유 할아버지.
- 뭐가 어쩌고 어째.
- 시위를 하다니 그 오해십니다
절대 그게 그런 게 아닙니다.
- 아니긴 뭐가 아니야 이놈의 자식들이.
할아버님 저 잠깐만 있어주세요.
이거 왜 이래 왜?
- 그날 분위기가 그런데 제가 아랫사람인데
뭐라고 말씀드릴 수가 없어서요.
저 그래서 그런 겁니다.
- 맞아요 할아버지.
오중이 오빠야 늘 할아버지 편인데
그럴 리가 없잖아요.
- 제 입장이 정말 제가 그래서 아참
이 목도린데요.
40프로 캐시미어라 따듯할 겁니다.
제 입장이 그래서 내일 모임 정말 그냥 형식적으로
참석만 하게 할 건데 진짜로 오해는 말아주십시오.
막말로 할아버님이 그 땅
파시면 파시는 거죠.
그걸 못 파시게 한다는 게
말이 안 되는 얘기고.
- 알았어.
- 주현이 이놈 집에 있지?
- 예 있는데요.
- 저기 아버님한테는
할아버지하고 이런 얘기 했다는
거 좀 비밀로 해주세요.
- 알았어.
- 신경 썼더니 소화가 안돼.
- 잘하던데 뭐.
- 왜 안 열려?
- 됐네.
- 이쪽 문 이거 고쳐야겠다.
- 됐어.
한 달만 타면 되는데 뭘.
- 안 돼?
- 가만 있어 봐.
영감님 왜 이래.
- 됐다 됐다 됐다.
- 야 아까보다 더 흔들려.
- 오빠가 자꾸 후지다 그러니까
영감님 오빠 벌주는 거야.
- 어?
- 야 노주현 이놈의 자식아.
- 오해세요 오해 오해시라구요 아버지.
- 저기 삼식이 아저씨가 너무
우는 소리를 하니까요.
저희들까지 가만히 있으면 되려 아버지가
욕먹으실 것 같더라고요.
그렇잖아요 자식놈들까지 한통속이다.
그런 얘기 들을 것 같으니까
제가 일부러 그냥 제스쳐로.
- 영삼이.
인삼이가 또 그 아저씨 집이랑 어릴 때부터 가깝게 지내서 자꾸
그러는데 애들 기억에서 또 나 몰라라 그렇게 하기도 좀 그래서
그렇게 된 거예요 아버님.
- 고얀 놈들 말이야.
그래서 내일 그 시위가 뭔가 그거 할 거야.
- 아 삼식이 아저씨 보여주려고 그러는 건데
신경 쓰지 마세요.
쇼인데요 뭐.
- 아이고 맞아요 그냥  쇼에요.
- 아버지
이런 얘기 이거 홍렬이하고
오중이한테 하지 마세요.
- 알았어.
- 너 이제 라이트 켜야겠다.
- 라이트?
- 그거 끝까지 돌려.
- 어 그래.
뭐야 라이트도 하나 밖에 안 들어와?
- 알고 보니까 영감이 애꾸였어.
- 기름 없다.
저기 주유소로 들어가.
- 어.
- 어서오세요.
- 어 손님.
주유관 뚜껑이 없는데요?
- 네?
- 잘못하면 기름이 새는데.
그래요 저기 그거 여기서 살 수 있나요?
- 사긴 뭘 사.
저 여기 비닐있어요?
- 됐다.
영감님.
이제 팬티 입으니까 따뜻하죠.
- 웃음도 나오겠다.
- 으휴 가.
- 아 이거 또 안 열려.
- 아이 아이.
- 하아.
- 안녕히가세요.
- 아직요.
- 예?
- 아우 영감님 왜 이래요 빨리 가요.
아 참.
- 차가 안 가지?
안 가는데 어떻게 해야 되는 거야.
지금 어떻게 된 거야.
- 너 이놈의 자식들 그냥 어.
- 할아버지 할아버지.
- 니 까짓 것들이 뭘 알아.
- 할아버지 그런게 아니라 저는
아무 생각 없어요 아시잖아요.
- 아 어른들이 하자고 해서 아무것도
모르고 그런 거예요.
- 저희는 내일 뭐 하는지도 몰라요.
진짜요 저희는 내일 그냥 앉아서
과일만 먹을거에요.
- 지금오냐?
잘 시켜줬어?
- 말도 마.
이건 차가 아니라 고철덩어리야.
65만 원짜리라며 오죽하겠냐.
- 내일은 그걸 끌고 통일전망대까지
가자는데
아무래도 길 위에서 뭔 일 날 것 같아.
- 날씨가 꾸물꾸물하네.
- 오늘 한두 차례 비 온다고 그랬어.
- 잘됐네 빗길 연습도 하고.
- 어제처럼 발 들고 당겨봐.
- 안돼?
- 아휴 안돼.
- 아휴 그럼 이리로 와서 타.
빨리 타.
- 그날도 출발부터 그놈의
영감이 심상치 않았다.
- 자
아우 영감님.
- 아아.
- 어머 어머 어머 괜찮아?
너 지금 웃음이 나오냐.
아유 이런 것도 다 추억이잖아.
웃어 웃어.
자 영감님 이제 가요.
- 뭔가 조짐이 좋지 않은 날이었다.
- 으흠.
- 오셨어요?
- 형님 들어오셨어?
아유 나 때문에 괜히 일들 좀 정말 고마워.
- 아유 아니에요.
- 별 말씀을 다 하세요.
- 비온다.
- 와이퍼 켜.
- 어떤 건데?
- 오른쪽 거 내려.
- 뭐야 이거 왜 이래?
- 뭐야 왜 안 닦여?
- 이거 뭐야 와이퍼만 있고 고무가 없잖아.
- 돌릴 데 있으면 빨리 차 돌려.
도대체 이게 뭐야 진짜.
- 그러니까 내 얘기는 내가 죽을 때까지 그 땅을 팔지 말자는
게 아니라 앞으로 한 4, 5년 동안 더 붙여먹자는 얘기인데
그게 그렇게 힘든 얘기인가.
- 아닙니다.
그렇게 되셔야죠.
옳으신 말씀입니다.
- 뭣들 하는 거야?
넌 왜 자꾸 와?
- 아 형님 저 좀 봐주세요.
- 자 그럼 우리들의 의견을 한번
모아봐야 할 것 같은데.
할 이야기 있는 사람 해보지.
홍렬이.
- 아저씨 말씀대로
아버지가 언젠간 파시되 4, 5년
후에 파시는 게 좋겠어.
- 어.
오중이는?
- 예 제 생각도 비슷한데요.
그리고 땅 매매 원칙적으로 주인 마음대로 겠지만
준비할 시간이 있는 게 좋겠다는 생각입니다.
- 그래 바로 거야 고마워.
- 아휴 비 그쳐서 다행이다.
- 아휴 팔 빠질 뻔했네 진짜.
도대체 이런 차를 파는 사람들은
뭐야 양심도 없네.
뭐야?
- 어우.
- 아휴.
영감은 저녁 내내 죽기 전 내지르는 비명 같은
소리를 내며 계속 내 귀를 괴롭혔다.
- 영감님.
너무 시끄러운데.
- 어.
야 잠깐 잠깐 여기다 차 스톱.
- 어머.
- 야 저쪽으로 빨리 차 대.
- 됐어?
- 내가 미치겠다 증말.
- 아우 화 좀 내지 마.
- 아 빨리 타.
- 아휴.
- 빨리 집에 가자.
- 자 그럼 대충 의견들이 모아진 것 같은데 그럼 어떻게 우리들의 이견을
아버지한테 관철시킬 것인가가 중요한데 거기에 대해서 의견들을 들어보자고.
제수씨 뭐 의견이 있으면 좀 얘기 좀 해요.
- 우선 우리의 의견을 간곡하게 말씀드리고
최선을 다해서 설득해야죠.
안 되면 될 때까지 해야죠.
- 박수 박수.
- 고마워요.
- 당신 뭐 어떤 의견 없나?
- 나는 아버님한테 무조건 설득할 게 아니라
지금 아저씨 처하신 상황을 갖다가
아버님한테 잘 얘기했으면 좋겠어.
- 나는 좋은 생각 같아요.
박수 한번 주세요.
- 고맙습니다.
형님 형님.
- 윤영아 너 뭐 다른 의견 없냐?
- 아휴.
아 참.
영감님 너무해요 진짜.
아하.
- 아이 참.
- 됐다 됐다 됐다.
- 정말 공포영화 한 편을 찍는구나.
이래가지고 어느새 우리 집에 다가냐.
- 아유 좀 조용히 좀 해봐.
가뜩이나 잘 안 보여서 운전도 못하겠구만.
어?
연기 또 났다.
- 야 차 세워.
아씨.
- 하아.
- 어우 뭐야?
- 어?
- 어 야 터진다 터진다 피해.
- 어머 나 어떡해.
어머 어떡해 진짜.
어떡해.
- 사흘간 우리를 태우고 온갖 병을
앓던 영감은 마침내 그렇게 갔다.